# 【C++学习】函数重载

对比于 C 语言的函数，C++增加了**重载（overloaded）**、**内联（inline）**、**const** 和 **virtual** 四种新机制。其中重载和内联机制既可用于全局函数也可用于类的成员函数，`const` 与 `virtual` 机制仅用于类的成员函数。

## 函数重载

在C++中可以为两个或两个以上的函数提供相同的函数名称，只要参数类型不同，或参数类型相同而参数的个数不同，称为**函数重载**。

**重载函数的意义在于减少了函数名的数量，避免了名字空间的污染，提高了程序的可读性。**

```cpp
int my_max_i(int a,int b){ return a >b?a:b}

double my_max_d(double a,double b){ return a >b?a:b}

char my_max_c(char a,char b){ return a >b?a:b}

int main()
{
		int ix=my_max(12,23);
		double dx=my_max(12.23,34.45);
		char chx=my_max(‘a’,'b');

		return 0;
}

这些函数都执行了相同的一般性动作——都返回两个形参中的最大值;从用户的角度来看，只有一种操作，就是判断最大值。

这种词汇上的复杂性不是”判断参数中的最大值“问题本身固有的，而是反映了程序设计环境的一种局限性:在同一个域中出现的名字必须指向一个唯实体(函数体)。

函数重载把程序员从这种词汇复杂性中解放出来。
```

### 判断函数重载的规则

（1）如果两个函数的参数表相同，但是返回类型不同， 会被标记为编译错误:函数的重复声明。
（2）参数表的比较过程与形参名无关。

（3）如果在两个函数的参数表中，只有缺省实参不同，则第二个被视为第一个的重复声明。

（4）`typedef`为现有的数据类型提供了一个替换名，它并没有创建一个新类型 ，因此如果两个函数参数表的区别只在于一个使用了 `typedef` ,而另一个使用了与`typedef`相应的类型。则该参数表被视为相同的参数列表。

（5）当一个形参类型有`const`或`volatile`修饰时，如果形参是按值传递方式定义,在识别函数声明是否相同时,并不考虑`const`和`volatile`修饰符。

当一个形参类型有`const`或volatile修饰时,如果形参定义指针或引用时,在识别函数声明是否相同时，就要考虑`const`和`volatile`修饰符。

（6）如果在两个函数的参数表中,形参类型相同,而形参个数不同,形参默认值将会影响函数的重载。（二义性）

### 函数重载的解析步骤

（1）确定函数调用考虑的重载函数的集合，确定函数调用中实参表的属性。

（2）从重载函数集合中选择函数，该函数可以在(给出实参个数和类型)的情况下可以调用函数。

（3）选择与调用最匹配的函数。

### C++ 如何做到函数重载

C++代码在编译时会根据参数列表对函数进行重命名，当发生函数调用时，编译器会根据传入的实参去逐个匹配，以选择对应的函数，如果匹配失败，编译器就会报错。

### 名字粉碎（名字修饰）

**在C/C++中，一个程序要运行起来,需要经历以下几个阶段:预编译(预处理)、编译、汇编、链** **接。Name Mangling是一种在编译过程中，将函数名、变量名的名字重新命名的机制。**

“C"或者"C++”函数在内部(编译和链接)通过修饰名识别。修饰名是编译器在编译函数定义或者原型时生成的字符串

修饰名由函数名、类名、调用约定、返回类型、参数等共同决定。

#### C++编译时函数修饰约定规则

`_cdecl`调用约定:

（1）以”?”标识函数名的开始，后跟函数名;

（2）函数名后面以"@@YA"标识参数表的开始，后跟参数表;

（3）参数表以代号表示:

```cpp
 X——void,

 D——char,

 E——unsigned char,

 F——short,

 H——int,

 |——unsigned int,

 J——long,

 K—— unsigned long,

 M ——float,

 N——double,

 _N——bool,

 PA——表示指针，后面的代号表明指针类型，如果相同类型的指针连续出现，以”0”代 替，一个”0”代表一次重复。
```

（4）参数表的第一项为该函数的返回值类型，其后依次为参数的数据类型,指针标识在其所指数据类型前。

（5）参数表后以"@Z”标识整个名字的结束，如果该函数无参数，则以"Z"标识结束。

### extern关键字

**extern放在变量和函数声明之前，表示该变量或者函数在别的文件中已经定义，提示编译器在编译时要从别的文件中寻找**。

extern ”C“：函数名以C的方式修饰约定规则

extern ”C++“：函数名以C++的方式修饰约定规则

```cpp
如果 C++程序要调用已经被编译后的 C 函数，该怎么办？
假设某个 C 函数的声明如下：
void foo(int x, int y); 
该函数被 C 编译器编译后在库中的名字为_foo，而 C++编译器则会产生像_foo_int_int之类的名字用来支持函数重载和类型安全连接。由于编译后的名字不同，C++程序不能直接调用 C 函数。C++提供了一个 C 连接交换指定符号 extern“C”来解决这个问题。
例如：
extern “C” 
{ 
 void foo(int x, int y); 
 … // 其它函数 
} 
或者写成
extern “C” 
{ 
 #include “myheader.h” 
 … // 其它 C 头文件 
} 
这就告诉 C++编译译器，函数 foo 是个 C 连接，应该到库中找名字_foo 而不是找_foo_int_int。C++编译器开发商已经对 C 标准库的头文件作了 extern“C”处理，所以我们可以用＃include 直接引用这些头文件
```

**作用：**

**（1）声明外部变量**

在声明全局变量时，不同的文件在编译器编译时是不透明的，比如在A.c中定义int i，同时在B.c中定义int i，编译器编译时是不会报错的，但是当链接linking时会报错重复定义。当需要使用同一全局变量时，如：在A.c中定义了int i，在B.c中需要调用i，只需要在B.c中声明extern int i，表示该变量在别的文件中已经定义，编译时便不会出错，在linking…的时候会自动去查找定义过的变量i。

**（2）extern函数声明**

extern void fun()暗示该函数可能在别的文件中定义过，它和定义为void fun()，没什么区别，其用处在于复杂的项目用通过在函数前添加extern声明来取代用include" *.h"来声明函数。

**（3）单方面修改函数原型**

当声明extern void fun(int i,int j,int k)时，在之后的调用中如果按照是fun(x,y,z)的原型调用时是没有问题的，但是如果要对该函数进行修改比如输入参数，调用时为fun(x,y)此时编译器就会报错了，解决办法就是去掉extern，该头文件中声明void fun(int i,int j)，并对该函数进行修改，之后在调用的文件中包含该函数所在的头文件" *.h"即可。

**补充：**

并不是两个函数的名字相同就能构成重载。**全局函数和类的成员函数同名不算重载，因为函数的作用域不同**。

```cpp
void Print(…); // 全局函数 
class A 
{… 
	void Print(…); // 成员函数 
}

::Print(…); // 表示 Print 是全局函数而非成员函数
//如果类的某个成员函数要调用全局函数
Print，为了与成员函数 Print 区别，全局函数被调用时应加‘::’标志
```

### 隐式类型转换导致重载函数产生二义性

```cpp
#include <iostream.h> 
void output( int x); // 函数声明 
void output( float x); // 函数声明 
 
void output( int x) 
{ 
	cout << " output int " << x << endl ; 
} 
 
void output( float x) 
{ 
	cout << " output float " << x << endl ; 
} 
 
void main(void) 
{ 
    int x = 1; 
    float y = 1.0; 
    output(x); // output int 1 
    output(y); // output float 1 
    output(1); // output int 1 
    // output(0.5); // error! ambiguous call, 因为自动类型转换 
    output(int(0.5)); // output int 0 
    output(float(0.5)); // output float 0.5 
}
```

由于数字本身没有类型，将数字当作参数时将自动进行类型转换（称为**隐式类型转换**）。语句 output(0.5)将产生编译错误，<u>因为编译器不知道该将 0.5 转换成 int 还是 float 类型的参数</u>。

## 成员函数的重载、覆盖与隐藏

### 重载与覆盖

成员函数**被重载**的特征：  

- 相同的范围（在同一个类中）；  
- 函数名字相同；  
- 参数不同；  
- virtual 关键字可有可无。 

**覆盖**是指派生类函数覆盖基类函数，特征是：

- 不同的范围（分别位于派生类与基类）；  
- 函数名字相同；  
- 参数相同；  
- 基类函数必须有 virtual 关键字。

```cpp
//函数 Base::f(int)与 Base::f(float)相互重载，而 Base::g(void)被 Derived::g(void)覆盖。

#include <iostream.h> 
class Base 
{ 
public: 
    void f(int x){ cout << "Base::f(int) " << x << endl; } 
    void f(float x){ cout << "Base::f(float) " << x << endl; } 
    virtual void g(void){ cout << "Base::g(void)" << endl;} 
}; 
 
class Derived : public Base 
{ 
public: 
	virtual void g(void){ cout << "Derived::g(void)" << endl;} 
}; 
 
void main(void) 
{ 
    Derived d; 
    Base *pb = &d; 
    pb->f(42); // Base::f(int) 42 
    pb->f(3.14f); // Base::f(float) 3.14 
    pb->g(); // Derived::g(void) 
} 
```

### 隐藏

**“隐藏”是指派生类的函数屏蔽了与其同名的基类函数**。

- 如果派生类的函数与基类的函数同名，但是参数不同。此时，不论有无 virtual 关键字，基类的函数将被隐藏（注意别与重载混淆）。  
- 如果派生类的函数与基类的函数同名，并且参数也相同，但是基类函数没有 virtual 关键字。此时，基类的函数被隐藏（注意别与覆盖混淆）。 

```cpp
#include <iostream.h> 
class Base 
{ 
public: 
    virtual void f(float x){ cout << "Base::f(float) " << x << endl; } 
    void g(float x){ cout << "Base::g(float) " << x << endl; } 
    void h(float x){ cout << "Base::h(float) " << x << endl; } 
}; 
class Derived : public Base 
{ 
public: 
    virtual void f(float x){ cout << "Derived::f(float) " << x << endl; } 
    void g(int x){ cout << "Derived::g(int) " << x << endl; } 
    void h(float x){ cout << "Derived::h(float) " << x << endl; } 
};

函数 Derived::f(float)覆盖了 Base::f(float)。 有virtual
函数 Derived::g(int)隐藏了 Base::g(float)，而不是重载。 
函数 Derived::h(float)隐藏了 Base::h(float)，而不是覆盖。无virtual
```

#### 隐藏作用

- 写语句 pd->f(10)的人可能真的想调用 Derived::f(char *)函数，只是他误将参数写错了。**有了隐藏规则，编译器就可以明确指出错误**。否则，编译器会静悄悄地将错就错，程序员将很难发现这个错误，流下祸根。 
- 假如类 Derived 有多个基类（多重继承），有时搞不清楚哪些基类定义了函数 f。如果没有隐藏规则，那么 pd->f(10)可能会调用一个出乎意料的基类函数 f。尽管隐藏规则看起来不怎么有道理，但它的确能消灭这些意外。

```cpp
class Base 
{ 
public: 
	void f(int x); 
}; 

class Derived : public Base 
{ 
public: 
	void f(char *str); 
}; 

语句 pd->f(10)的本意是想调用函数 Base::f(int)，但是 Base::f(int)不幸被 Derived::f(char *)隐藏了。由于数字 10不能被隐式地转化为字符串，所以在编译时出错。
void Test(void) 
{ 
    Derived *pd = new Derived; 
    pd->f(10); // error 
}
```

## 参数的缺省值

有一些参数的值在每次函数调用时都相同，书写这样的语句会使人厌烦。C++语言采用参数的缺省值使书写变得简洁（**在编译时，缺省值由编译器自动插入**）。

- 参数缺省值只能出现在函数的声明中，而不能出现在定义体中。 

  ```cpp
  void Foo(int x=0, int y=0); // 正确，缺省值出现在函数的声明中 
   
  void Foo(int x=0, int y=0)// 错误，缺省值出现在函数的定义体中 
  { 
  	… 
  }
  
  //函数的实现（定义）本来就与参数是否有缺省值无关，所以没有必要让缺省值出现在函数的定义体中。
  //参数的缺省值可能会改动，显然修改函数的声明比修改函数的定义要方便。
  ```

**使用参数的缺省值并没有赋予函数新的功能，仅仅是使书写变得简洁一些。 它可能会提高函数的易用性，但是也可能会降低函数的可理解性。所以我们只能适当地 使用参数的缺省值，要防止使用不当产生负面效果。**

